ПОСВЯЩАЕТСЯ МОТИЛЯЛЮ КОТАРИ
ГРАФУ МАУНТБЕТТЕНУ БИРМАНСКОМУ
И ПАНДИТУ ДЖЕВАХАРЛАЛУ НЕРУ,
БЕЗ ВДОХНОВЛЯЮЩЕЙ ИДЕИ,
НЕИСЧЕРПАЕМОЙ ПОДДЕРЖКИ И ВЕРЫ КОТОРЫХ,
ЭТОТ ФИЛЬМ НИКОГДА НЕ БЫЛ БЫ СНЯТ.
Невозможно ограничить чью-либо жизнь
рамками одного повествования.
Нет причин описывать каждый год с
его собственным значением...
чтобы включить в рассказ каждое событие,
каждого человека...
которые повлияли на формирование всей жизни.
Единственное, что можно предложить,
так это, добросовестно следуя документам...
попытаться найти собственный
путь к сердцу человека...
[НЬЮ ДЕЛИ, ИНДИЯ 30 ЯНВАРЯ 1948]
...больше чем вчера...
Он будет читать молитвы в саду.
Просто идите за всеми.
Брат, Бапу и так уже опаздывает
к чтению молитв.
О, боже!
Тот, кому пришли отдать последние
почести столько людей
умер также, как жил всю жизнь:
Простой человек, не имеющий
ни состояния
ни собственности
ни официального титула или поста.
Махатма Ганди
не был ни командующим армиями
ни повелителем многочисленных земель.
Он не мог похвастаться научными открытиями
или актёрским даром.
Однако, не смотря на это люди
правительства, официальные
лица со всего света
взялись сегодня за руки,
чтобы выразить почтение
этому маленькому смуглому
человеку в набедренной повязке
который привёл свою страну к свободе.
Генерал Джордж Маршалл
госсекретарь США, сказал:
"Махатма Ганди стал выразителем"
совести всего человечества.
Он был человеком
который сделал повиновение
и простую правду
"сильнее империй."
А Альберт Эйнштейн добавил:
"Последующие поколения будут с трудом
верить, что подобный человек"
из плоти и крови
"ходил по этой земле."
Скажите
Вы думаете об аде?
Вот и я тоже не думаю.
А вот этот человек
христианин, и он здесь пишет,
что для того, что бы верить...
Прошу прощения, сэр.
Как долго Вы находитесь в Южной Африке?
Неделю.
Не представляю, как Вы смогли получить билет.
Почему ты едешь в этом вагоне, кули?
А в чём дело? У меня есть билет.
Билет в первый класс.
Где ты его взял? -Я заказал его по почте.
Я адвокат. Я не...
В Южной Африке нет цветных адвокатов.
Сядь туда, где тебе положено!
Я перенесу Ваш багаж, сэр.
Нет, нет... Минуточку, пожалуйста.
Видите
Мохандас К. Ганди
Адвокат.
Я еду в Преторию вести дела одной
индийской торговой компании.
Ты не слышал, что я сказал?
В Южной Африке нет цветных адвокатов.
Сэр, Я был принят
в коллегию барристеров в Лондоне
и зачислен членом Высокого канцлерского суда.
Следовательно, я адвокат.
А так, как я в ваших глазах являюсь цветным
я полагаю, мы можем сделать вывод,
что в Южной Африке есть
как минимум один цветной адвокат.
Чертовски наглый Кафр!
Выкиньте его вон.
А ну давай, тащи свою чёрную задницу
назад в третий класс.
Или я выкину тебя на следующей станции.
Но я всегда езжу первым классом!
Я объехал весь...
Но Вы же богатый человек.
Как можно мириться с этим?
Да, я богат.
Но я индиец.
Поэтому я даже и не думаю
путешествовать первым классом.
- В Англии я был бедным студентом.
- О, это было в Англии.
Это часть Британской Империи.
М-р. Ганди, Вы смотрите на мистера.
Хана и видите успешного мусульманского купца.
Большинство южноафриканцев
видят в нём просто индийца.
А подавляющее большинство индийцев,
в основном, как и Вы, индусов
были привезены сюда для работы в
копях и уборки урожая зерновых.
Большинство европейцев не желают,
чтобы они занимались чем-нибудь ещё.
Но это же очень не по христиански...
М-р. Ганди, в этой стране
индийцам запрещено ходить по
тротуарам вместе с христианами.
То есть, Вы держите у себя мистера
Бейкера в качестве своего адвоката
но Вы не можете идти вместе с ним по улице?
Ну, я могу вообще-то.
Но я рискую быть сброшенным в канаву
кем-нибудь
менее праведным, чем м-р. Бейкер.
Понятно, тогда с этим надо бороться.
Мы божие дети, как и все остальные.
Хвала Аллаху!
И какие же войска
Вы собираетесь отправить в бой?
Я напишу в прессу
здесь и в Англии.
Я обращусь в суд.
Вы создадите массу проблем.
Наша позиция...
Мы все являемся частью империи.
И мы вышли из древней цивилизации.
Почему нам нельзя
ходить по тротуарам с другими людьми?
Мне понравилась идея индийского
адвоката в Южной Африке.
Уверен наша община могла бы какое-то
время продержать Вас на работе
даже если Вы явитесь причиной
многих неприятностей.
Особенно, если Вы явитесь причиной
больших неприятностей.
Здесь английский репортёр.
Я говорил Вам, что он придёт.
Вы ещё говорили, что Ваша статья
привлечёт тысячу человек.
По крайней мере хоть, несколько индусов
привели своих жён.
Нет, я попросил мою жену организовать это.
Некоторые из них уходят.
Леди и джентльмены
мы попросили вас собраться здесь,
чтобы помочь нам заявить о нашем праве
на обращение с нами,
как с равными гражданами империи.
Мы не ищем конфликта.
Мы понимаем, насколько велика мощь сил,
сплотившихся против нас
и знаем, что
можем использовать только мирные методы.
Но мы уверены,
что справедливость восторжествует.
Символ нашего статуса
воплощён в этом паспорте
который мы должны всегда иметь при себе
но который европейцы
даже и иметь не обязаны.
Первый шаг на пути к тому,
что бы изменить наш статус -
устранить это различие между нами.
Сейчас?
Пишете Вы блестяще, но вот с людьми
обращаться Вам ещё учиться и учиться.
Мы не хотим разжигать
ненависть или страх между людьми.
Но мы просим вас
индусы, мусульмане и сикхи
помочь нам прояснить небеса
и умы британской администрации
в отношении нашего несогласия с такой
несправедливостью.
Мы сожжём паспорта членов нашего
комитета и его сторонников.
Мы призываем вас бросить
ваши паспорта в огонь...
Ах ты сукин сын!
Эти паспорта
являются собственностью правительства!
И я арестую первого, кто попытается сжечь их!
Арестуйте его.
Ты маленький
вонючий
ублюдок!
Теперь
есть ещё желающие?
Если вам нужны такие неприятности,
вы их получите.
Пустите!
Прекрати.
С мыса только что прибыли
свежие лондонские газеты.
Да.
Самой неприятной была Дэйли Мэйл.
Там написано, что сжигание
паспортов мистером Ганди...
- Попросите мистера Херцога зайти ко мне.
- ... сжигание паспортов мистером Ганди...
было самым значительным актом
в истории колоний со времён
Декларации независимости.
Они поймут, что на этот раз
мы подготовились значительно лучше.
А м-р. Ганди поймёт,
что эта дорога ведёт в никуда.
"Судья высшего суда подтвердил,
что м-р. Ганди"
имеет право выступить
с обвинениями в нападении
"так как ни он ни м-р.
Хан не оказали сопротивления при аресте."
Я же говорил тебе об английских законах.
А я говорила тебе
об английских полисменах.
Мы очень рады, что ты вернулся, папа.
И я тоже очень рад вернуться домой.
Осторожно с лицом.
Завтра я расскажу вам,
как провёл время в полицейской больнице.
Пойдёмте, пойдёмте.
Как настоящие английские джентльмены.
Я горжусь ими.
Они мальчики.
И они индийцы.
Снимешь повязку? Она всё время давит,
когда я говорю.
Оно здесь, у меня.
Вы, наверное, Ганди.
Я представлял Вас немного выше.
Прошу прощения.
Нет, всё в порядке.
Я Чарли Эндрюс, сэр.
Я приехал из Индии.
Я много читал о Вас.
Надеюсь, хоть что-то из этого было хорошее.
Не желаете прогуляться?
Вы священник? -Да, сэр.
Я встретил в Индии замечательных людей.
А когда я прочитал, чем Вы занимаетесь,
мне захотелось помочь.
Это Вас удивляет? -Уже нет.
Поначалу меня это изумляло
но, когда ты борешься за правое дело
кажется, люди приходят отовсюду,
как Вы, сойдя прямо с тротуара.
Даже если это опасно или...
Эй, смотрите!
Белый пастух ведёт чёрную овцу!
Может нам лучше...
Разве не говорит Новый завет:
"Если враг ударил тебя по правой щеке,
подставь ему левую"?
Фраза была использована метафорически.
Не думаю, что наш Господь...
Я в этом не уверен.
Я много думал об этом.
Полагаю, он имел в виду,
что ты должен показать мужество
быть готовым принять удар,
несколько ударов, показать
что ты не ударишь в ответ,
но и не отвернёшься от следующего удара.
И если, ты делаешь так, это взывает
к чему-то такому в человеческой природе
что растопит его ненависть
к тебе и усилит его уважение.
Мне кажется, Христос понял это,
а я видел это в действии.
Доброе утро.
Убирайся с тротуара, ты, черномазая вонючка.
Точно, пошёл отсюда. -Кафр!
Колин, что ты там делаешь?
Ничего.
Выйди, чтобы я видела тебя!
Я спрашиваю, что ты делаешь?
Мы просто пытались очистить окрестности.
Ты опаздываешь на работу.
Я думала, ты уже 10 минут, как ушёл.
А ну давай, марш!
Здесь хватит места для всех нас.
Повезло. -Мне казалось, Вы духовное лицо.
Да, но я не столь эгоцентричен, чтобы думать
что Он планирует свой день
исходя из моих проблем.
Думаю, Вы могли бы
назвать это коммуной.
Но вы все пришли к таким же выводам.
Наша Гита, мусульманский Коран, ваша Библия.
Это всегда простые вещи,
от которых захватывает дыхание.
"Возлюби ближнего, как самого себя."
Не всегда выполнялось на практике
но мы, индусы,
можем кое-чему здесь поучиться.
К этому Вы и будете стремиться на этой ферме?
Ну, мы попробуем.
Боюсь, плохие новости.
Они собираются изменить паспортный закон.
Это заняло некоторое время
но это нужно было сделать
весьма осторожно.
Мы не хотим творить несправедливость
лишь только потому, что м-р. Ганди
злоупотреблял нашим существующим законодательством.
Минуточку, сэр.
Прошу прощения.
Но при столь непродолжительном визите
я бы не стал тратить слишком много
времени на индийский вопрос, м-р. Уокер.
Это незначительный фактор в жизни Южной Африки.
Хорошо, это новости текущего момента.
Конечно, я планирую репортаж
об условиях на копях
а также об экономике. -Хорошо.
Но я хотел бы встретиться с этим
мистером Гэнд-ай.
Ганди. -Ганди.
Конечно. Мы, западные люди имеем слабость
к этим высоко духовным людям из Индии.
Но позвольте мне, как старому
адвокату предупредить Вас.
М-р. Ганди самый трезвомыслящий человек,
которого Вы когда либо встретите
несмотря на то, что он может
казаться не от мира сего.
Но я уверен, у Вас достаточно
репортёрского опыта, чтобы разглядеть это.
Надеюсь. -Спасибо за Ваше время, сэр.
Итак, это не духовность и не национализм.
Мы не противостоим ничему
кроме идеи, что люди не могут жить вместе.
Видите?
Индусы, мусульмане
сикхи, иудеи
и даже христиане.
М-р. Уокер из Нью Йорк Таймс.
Добрый день.
Без газеты или какого-нибудь журнала
нельзя объединить общественность.
У Вас очень важная профессия.
А что, Вы думаете, следует написать
важному профессионалу
о Вашей реакции на последний
закон генерала Сматса?
Не знаю.
Я всё ещё обдумываю, как на это реагировать.
Вы будете уважать закон?
Есть несправедливые законы так же,
как и несправедливые люди.
Вас слишком мало, чтобы противостоять
Южноафриканскому правительству
не говоря уж о
Британской Империи.
Даже если ты один единственный
истина всегда истина.
Герман Калленбах
наш главный плотник,
а также наш основной благодетель.
Винс Уокер, Нью Йорк Таймс.
Да, весьма интересное
место у вас тут.
И Вы называете это "ашрам"?
Совершенно верно. Это слово означает "община".
Но его можно интерпретировать и
как "деревня" или "мир".
Вы честолюбивый человек, м-р. Ганди.
Надеюсь, нет.
Я слышал, что Вы лично участвуете в
приготовлении пищи и чистке туалетов.
Это часть эксперимента? -Ба!
Нам понадобится ещё один
прибор для извочика мистера Уокера.
Я скажу Таре.
Да, это единственный способ показать,
что труд одного человека
столь же важен, как и труд
любого другого.
И чистка туалетов,
в то время как ты ей занимаешься
кажется гораздо важнее законов.
Пожалуйста, присоединяйтесь к нам.
Вам нужно подкрепиться перед обратной дорогой.
Прошу прощения -Да конечно.
Что такое?
Сору послали сказать, что я должна
вычистить и накрыть туалет.
Правильно.
Все должны делать это по очереди.
Эта работа для неприкасаемых!
Здесь нет неприкасаемых.
И нет работ, нас недостойных.
Я твоя жена!
Тем более.
Как прикажешь.
Другие могут следовать за тобой,
но ты забываешь
я знала тебе ещё ребёнком.
Это не я.
Это принцип.
И ты будешь делать это с радостью или
не будешь делать вовсе.
Тогда не буду делать вовсе.
Хорошо, тогда уходи. Тебе не место здесь!
Уходи из ашрама совсем. Ты не нужна нам!
Тебе не стыдно?
Я твоя жена!
Куда мне идти?
Что такое со мной?
Ты человек.
Просто человек.
И это ещё тяжелее для тех из нас
кто даже не помышляет быть настолько праведным,
насколько хочешь быть ты.
Прости меня.
Я должен вернуться к тому репортёру.
А я должна
вычистить и накрыть уборную.
Я хочу поприветствовать вас всех.
Каждого из вас.
У нас нет тайн.
Позвольте нам прояснить
новый закон генерала Сматса.
Со всех индийцев теперь должны быть
сняты отпечатки пальцев
как с преступников.
Мужчины и женщины.
Никакой брак кроме христианского не
признаётся действительным.
Этим актом
наши жёны и матери объявляются шлюхами...
А все мужчины здесь - незаконнорожденными.
У него получается это
с каждым разом всё лучше.
А полисмен
проходящий мимо индийской хижины
я не буду называть их домами
может войти и потребовать документы у любой
индийской женщины, в дом которой он зашёл.
Пропади они пропадом!
Поймите
он не обязан стоять на пороге.
Он может просто войти.
Я этого не позволю!
Клянусь Аллахом.
Я убью человека, который нанесёт
такое оскорбление моему дому и моей жене
и пусть они вешают меня!
Я скажу: "Разговоры - пустое дело!"
Убьём пару чиновников до того,
как они опозорят хотя бы одну женщину.
Тогда они, возможно,
дважды подумают от таких законах.
За это дело я готов умереть!
Такая смелость достойна похвалы.
Мне нужна такая смелость
потому что за это дело я тоже готов умереть.
Но, друг мой
нет такого дела,
за которое я был бы готов убить.
Чтобы они ни предпринимали в отношении нас
мы не будем ни на кого нападать
и не будем никого убивать.
Но мы не дадим снять с нас отпечатки
пальцев, ни с одного из нас.
Они будут сажать нас в тюрьму.
Они будут штрафовать нас.
Они отнимут наше имущество.
Но они не смогут отнять у нас самоуважения
если мы сами им его не отдадим.
А Вы были в тюрьме?
Они бьют и пытают нас. Я говорю...
Я призываю вас бороться.
Бороться против их гнева,
а не провоцировать его.
Мы не будем наносить удары,
мы будем принимать их.
И через нашу боль
мы откроем им глаза на их несправедливость.
Это причинит нам боль
как причиняет боль любая битва.
Но мы не можем проиграть.
Мы не можем.
Они могут мучить моё тело
переломать мне кости
даже убить меня.
Тогда
они получат моё мертвое тело
но не мою покорность.
Мы индусы и мусульмане
дети божьи, каждый из нас.
Давайте торжественно поклянёмся его именем
что, что бы ни произошло
мы не подчинимся этому закону.
Боже, храни нашего милосердного короля
Боже, храни нашего благородного короля
Боже, храни нашего короля
Эти люди работают по контракту.
Они должны работать на копях.
Вы сажаете их товарищей в тюрьму.
Как только Вы освободите их
они вернутся на работу.
Я вас предупредил.
Мы предупредили друг друга.
Не думаю, что это слишком здорово.
Осторожно, осторожно.
Стоп!
Лёгким галопом в атаку!
Мы должны лечь.
На землю!
Лошади не станут топтать нас. Ложитесь!
За мной!
Ну и какого чёрта нам теперь делать?
Пусть маршируют.
Придёт время и нам повеселиться,
и мы найдём способ
разобраться с ними.
Один закон!
Один король!
Некоторые из вас, наверное, рады,
что мистера Ганди
наконец посадили в тюрьму.
Но я, собрав вас здесь, в доме Господа,
хотел просить вас
осознать, что мы являемся
свидетелями чего-то нового
чего-то непредсказуемого,
настолько необычного
что неудивительно, что правительство
находится в затруднительном положении.
Что м-р. Ганди заставил нас сделать,
это задать вопросы о нас самих.
Как христианам, нам очень сложно
ответить на эти вопросы.
Как нам обходиться с людьми,
бросившими вызов несправедливому закону
которые не хотят драться
но и не хотят покоряться?
Как христиане или как люди,
не слышавшие Слова...
Мне кажется, они ни о ком не забывают.
Нет, Вы были сюрпризом.
Для всей тюрьмы.
Мы думали, они испугаются
английской прессы.
Я тоже так думал.
Я уж и не знаю, кого они там оставили работать.
Они не трогали женщин?
Моя жена публично бросила вызов закону.
Они арестовали её и ещё четверых.
Это раскололо правительство.
Отлично, это уже победа.
Если мы будем держаться дальше,
она не будет последней.
Не беспокойся.
Я никогда не видел людей,
столь полных решимости.
Вы показали им, как надо бороться.
Ганди!
Мне нужен Ганди!
Который из этих мартышек здесь Ганди?
А, М-р. Ганди.
Я подумал,
что мы могли бы немного побеседовать.
Благодарю, Дэниелс.
Хотите стаканчик шерри?
Спасибо, нет.
Может чаю?
Я пообедал в тюрьме.
Прошу.
Проходите и садитесь.
Я в некоторой степени решил просить
парламент аннулировать акт
который вызвал у Вас такие возражения.
Отлично, если Вы, генерал Сматс, попросили,
я уверен это будет сделано.
Это не так уж и просто.
Почему-то я так и думал.
Я имел в виду созыв королевской комиссии
для исследования нового закона.
Думаю, могу гарантировать,
они будут рекомендовать отмену этого закона.
Мои поздравления им.
Но, вполне вероятно, они также рекомендуют
чтобы вся последующая индийская
иммиграция была жёстко ограничена
вплоть до полного прекращения.
Иммиграция не входила в цели,
за которые мы боролись.
С нашей стороны было бы неверным шагом
поднимать этот вопрос сейчас, когда мы...
находимся в выигрышной позиции.
Я подписываю приказ об освобождении всех
заключённых в течении 24-х часов.
Вы сами свободны с настоящего времени.
Будем считать, мы пришли к соглашению.
Ну разве что, вот в этой одежде, я предпочёл бы
уехать на такси.
Хорошо. Отлично.
Боюсь, что у меня нет денег.
У меня тоже.
Ужасно извиняюсь.
Дэниелс
не могли бы Вы одолжить мистеру
Ганди шиллинг на такси?
Простите, сэр?
Как далеко Вам ехать, Ганди?
Сейчас, когда всё уладилось, я намерен
серьёзно обдумать своё возвращение в Индию.
Но на данный момент шиллинга
мне вполне достаточно.
Благодарю.
Очень благодарен, м-р. Дэниелс
но я сам могу найти выход.
Караул!
Ровняйсь!
Смирно!
[БОМБЕЙ, ИНДИЯ, 1915]
На караул!
- Боже мой, он любит это! -Уверен,
он терпеть этого не может.
Генеральская репутация завоёвывается
сейчас во Франции
в боях на западном фронте.
А не в качестве военных губернаторов в Индии.
Что там за чертовщина происходит?
Должно быть, тот индиец,
который заварил всю эту кашу в Африке.
Мой юнга сказал мне, что тот был борту.
Вон он.
Боже, он одет, как кули!
Я думал, он адвокат.
М-р. Ганди, Вы отказались носить
европейскую одежду?
Нет, я не отказывался.
Я просто хотел быть одетым,
как мои товарищи по тюрьме.
М-р. Ганди, Вы поддержите
военные действия?
Если я желаю пользоваться благами и
защитой Британской Империи
было бы неправильно с моей стороны
не принять участия в её защите.
Теперь, по возвращении в Индию,
что Вы собираетесь делать?
Не знаю.
Не знаю. -Ещё один вопрос.
Вы индийская женщина, как вы можете
принимать унижение достоинства тюрьмой?
Моё достоинство происходит от
следования за моим мужем.
Большое спасибо.
Всего пару слов,
и мы отпустим Вас к цивилизации.
Позвольте?
Я счастлив оказаться дома
и благодарен Вам за приём.
Мы с Вашей женой поедем следом.
Не беспокойтесь. Всё в порядке.
Кто этот юноша?
Это младший Неру.
Он получил от отца интеллект,
от матери - красоту
и собственное дьявольское обаяние.
Если они не сломают его в Кембридже...
Помашите, помашите!
...он, наверняка, чего-нибудь достигнет.
Должен сказать, когда я впервые увидел Вас
неумелого адвоката здесь в Бомбее
я никогда бы не подумал, что буду
встречать Вас, как национального героя.
Ну я бы про себя так не сказал, м-р. Патель.
Ну что Вы, конечно герой!
Ещё 200 лет назад индийцы показали нос
Британской империи и вышли сухими из воды.
И прекратите говорить мне "м-р. Патель".
Вы уже больше не начинающий клерк.
Новый военный губернатор северо-западной
провинции прибыл на этом корабле.
Жалко, что Вы ехали третьим классом.
Он, вероятно, был бы весьма впечатлён
успешным адвокатом,
который переиграл генерала Сматса.
Да, безусловно.
Вы тоже принимаете участие, миссис Неру?
О, нет, нет.
Я оставляю практические вопросы мужу
а революцию - сыну.
М-р. Ганди, рад представить Вам мистера
Джинну, нашего ассоциированного
члена Конгресса и лидера
мусульманской лиги...
Здравствуйте.
...и мистера Пракаша, которого, боюсь
ожидает судебное разбирательство за
подстрекательство к мятежу и побуждение к убийству.
Я, на самом деле, не нажимал на
спусковой крючок, м-р. Ганди.
Я просто написал
если англичанин убивает индийца за
неповиновение своему закону
обязанность индийца убить англичанина
за введение его закона в стране,
которая тому не принадлежит.
Это хитроумный аргумент. но не уверен, что он
поможет достичь результата, которого, Вы желаете.
Надеемся Вы присоединитесь к нам в нашей
борьбе за автономию, м-р. Ганди.
Хорошо.
Простите. Можно, Мохан?
Я хотел бы его кое с кем познакомить.
Прошу прощения.
Простите, что поторопил Вас.
Он сообщил прессе,
что поддержал бы англичан в войне.
Это для Вас отказ насилия.
Знаете, Мохан
Я должен сейчас вам признаться кое в чём.
Это не я решил отправиться в Южную Африку.
Профессор Гохале послал меня.
Мы пытаемся объединить нацию, Ганди.
но англичане продолжают свои
попытки разделить нас
по религиям, княжествам, провинциям.
Именно то, что Вы написали в Южной Африке
как раз необходимо нам здесь.
Мне так много ещё нужно узнать об Индии.
И я должен возобновить свою практику.
Нужны деньги, чтобы запустить газету.
Ерунда. Идите, Чарли, это индийская беседа.
Нам здесь вы империалисты не нужны.
Ладно, я пойду писать свой отчёт вице-королю.
Пойдите найдите хорошенькую индуску
и обратите её в христианство.
Это самое большое озорство,
которое Вам разрешено.
Пойдёмте, найдём спокойный уголок.
Теперь забудьте о своей практике.
Вам есть чем заняться помимо этого.
В Индии много очень богатых людей.
И дело чести для них,
поддерживать усилия тех
кто в состоянии вытащить
Индию из рабства и апатии.
Я позабочусь об этом.
Начинайте выпускать Вашу газету.
Я мало о чём могу сказать.
Пойдём, пойдём, пойдём сядем.
Индия - чужая страна для меня.
Так измените это.
Идите и обретите Индию.
Не ту, что Вы видите здесь
а настоящую Индию.
Вы поймёте, что нужно сказать
что нам необходимо услышать.
Когда я увидел Вас в тунике, я понял.
Я понял, что мог бы умереть с миром.
Сделайте так,
чтобы Индия обрела гордость.
Чарли, ради бога. Вы оба, хватит дурачиться.
Но воздух восхитителен. Всё равно там нет места.
Пожалуйста, зайдите.
Только без насилия, пожалуйста.
Позволь мне держаться обоими
руками или я упаду.
Англичанин-сахиб!
Идите к нам, Здесь наверху есть место!
Поставьте ногу на окно.
Идите сюда!
Что Вы делаете? -Иду поближе к богу.
Чарли! Осторожно!
Отпусти!
Отпусти! -Ох, боже ж ты...
Привет.
Видите? Здесь самое лучшее место.
Сахиб?
Вы христианин?
Да, да, я христианин.
Я знаю христианку.
Она пьёт кровь.
Христову кровь, каждое воскресение.
Чарли!
Всё в порядке, сахиб. Это совсем неопасно.
Пригнитесь!
Пригнитесь!!!
Молитесь богу, сахиб.
Сейчас лучше всего быть индусом.
Я согласен с Джинной.
Теперь, когда вступили американцы,
война скоро закончится.
Немцы измотаны.
А мы первым делом должны
созвать съезд партии конгресс
и потребовать независимости.
И мы объединим наши голоса.
Все вместе.
Мы должны, также, пригласить Ганди.
А что с ним вообще происходит?
Он исследует Индию.
Много лучше, чем устраивать его заварушки!
Пригласите его, позвольте ему рассказать
о Южной Африке
потом предайте его забвению.
Повстанцы.
Они пустили под откос военный состав.
Разойдитесь! Давайте.
Они убили английского солдата.
Нас призывали к терпимости.
Нас призывали к терпению.
Некоторые из нас последовали призывам
а некоторые нет.
Война окончена.
И те из нас, кто поддержал это
и те, кто отверг
должны забыть о разногласиях.
У англичан теперь не осталось
ни малейшего повода.
Индия жаждет
автономии.
Индия
требует автономии!
Поздравляю.
И все должны понимать,
что м-р. Джинна говорит
не только от лица мусульман
а от лица всей Индии!
А теперь
Я хочу представить вам
человека, со статьями которого
мы все хорошо знакомы.
Человека, которого высоко
оценил наш любимый Гохале.
Человека, достижения которого
в Южной Африке останутся в памяти навсегда.
М-р. Мохандас Ганди!
Ваша газета произвела сильнейшую встряску.
М-р. Патель польстил мне.
Я был бы польщён ещё больше,
если бы сказанное им было правдой.
Но это правда.
Я читаю её. Часто!
С тех пор, как я вернулся из Южной Африки
я много путешествовал по Индии.
И я знаю, что мог бы провести в
путешествиях ещё долгие годы
и увидеть лишь малую толику её.
И тем не менее, я уже знаю
что всё, что мы тут говорим
ничего не значит для народных
масс нашей страны.
Здесь мы произносим речи для самих себя
и тех английских либеральных журналов,
которые, может быть, посвятят нам пару строк.
Но народ Индии
остаётся
в стороне.
Их политическая жизнь ограничена хлебом
и солью.
Они, возможно, неграмотные, но они не слепые.
Они не видят причин отдавать свою
преданность богатым и влиятельным людям
которые просто хотят
занять место англичан
под вывеской борьбы за свободу.
Этот конгресс заявляет миру
что он представляет Индию.
Братья мои
Индия
это 700000 деревень
а не пара сотен адвокатов в Дели
и Бомбее.
Пока мы не выйдем в поля
с миллионами, работающими до
изнеможения под палящим солнцем
мы не сможем представлять Индию.
Мы также не сможем бросить англичанам вызов
как одна сплочённая нация.
Вы читали его журнал?
Нет.
Но думаю, обязательно почитаю.
Притормози-ка.
Мне кажется мы совсем не туда едем.
Я уверен, Индия пойдёт именно по этому пути.
Подумать только, м-р.
Джинна почти воодушевил меня
когда вот это всё меня здесь ожидало.
Нам нужен м-р. Ганди.
Думаю, он там, под тем деревом. -Спасибо.
Пошли, мне не терпится
встретиться с этой новой силой.
Как видите, я пытаюсь жить
как простой индиец.
Это, конечно, глупо.
Потому что в нашей стране
англичане решают, как жить индийцу
что ему можно покупать, а что продавать.
И с высоты их богатства
посреди
нашей ужасающей нищеты
они указывают нам, что такое
справедливость, что такое бунт.
Поэтому, вполне естественно,
что наши лучшие молодые умы
хотя и ведут себя с восточным достоинством
в то же время жадно впитывают
все западные слабости так быстро,
как только могут.
Если мы добьёмся автономии
это положение дел изменится.
Не подержите?
С какой стати англичане одарят нас автономией?
Нам нужно отдать эти очистки козам.
Мы только произносим бурные речи или
совершаем совсем уже варварские
террористические акты.
Мы вырастили армию анархистов
но ни единой группы, которая реально
может бороться с англичанами.
Но я думал, Вы против борьбы.
А теперь
высыпайте их равномерно вот сюда.
Вот так.
Им нравится смесь из свежих
и подгнивших очисток.
Там, где есть несправедливость,
я всегда верю в борьбу.
Вопрос только в том,
с какой целью ты борешься...
изменить положение дел или же покарать?
Из собственного опыта я понял,
что мы все настолько грешны...
что нам лучше оставить наказания богу.
А если же мы действительно хотим
изменить положение дел
есть лучшие способы сделать это
чем пускать поезда под откос или
рубить кого-нибудь саблей.
Огонь разведён.
Видите
Даже здесь
мы живём под тиранией.
Что я вам говорил?
Посмотрите на него!
Я уже вижу, как трясутся англичане.
Я ищу мистера Ганди.
Уже в течение длительного времени я
пытаюсь поговорить с Вами.
Наши урожаи.
Мы не можем продать их.
У нас нет денег.
А помещики требуют такую же плату.
У нас ничего не осталось.
Мистер Тейлор, сэр.
Сюда наверх!
Боже мой.
Что тут, чёрт побери, происходит?
Не знаю, сэр.
Наш агент получил телеграмму.
А там просто написано: "Он прибывает",
- и указано время прибытия поезда.
Кто это, "Он", чёрт возьми?
Не знаю, сэр.
Дайте дорогу!
Посторонитесь. Эй, вы!
Кто Вы такой, чёрт побери?
Меня зовут Мохандас К. Ганди.
Кем бы Вы ни были,
Ваше присутствие здесь нежелательно.
Я предлагаю Вам вернуться на этот
поезд пока он ещё не отошёл.
Они, кажется, хотят меня видеть.
Так, теперь слушайте меня.
Я арестую Вас, если Вам так угодно.
За что?
Я не хочу никаких сложностей.
Я индиец, путешествующий по собственной стране.
Не вижу причин для неприятностей.
Ладно, лучше бы этого не случилось.
Отойдите.
Дорогу офицеру.
Годами
заставляли нас помещики
выращивать индиго
для окраски ткани.
Они всегда забирали часть
урожая в качестве платы за землю.
Но сейчас
все покупают себе ткань в Англии.
Поэтому наше индиго
никому не нужно.
Помещики
твердят, что мы должны платить ренту
наличными.
Всё, что можно было
мы продали.
Полиция отобрала остатки.
Больше
нет еды.
Я понимаю.
Помещики англичане?
Мы попытаемся сделать всё, что возможно.
Шукла
по всему Чампарану так же, как здесь?
Да, Бапу.
Повсюду.
Сотни.
Тысячи.
Некоторые помещики пытаются помочь.
Но что они могут сделать?
Мохан!
Вы м-р. М. К. Ганди?
Сожалею, но Вы арестованы.
А я вовсе не сожалею.
Кому, Вы сказали, придётся покупать выпивку?
Только не это!
Знаете ли, это моя лучшая подача,
со времён Оксфорда.
Индия полна печали, старина.
Без понятия.
Всё, что мне известно, что бунт или
что-то вроде того у Мотихари в Чампаране.
Нарушена работа всей компании.
Я бы хотел повидать заключённого.
Налево, сэр.
Призраки Южной Африки.
Не совсем.
Они всего лишь задержали меня
до судебного слушания.
Вот после него, это станет тюрьмой.
Они отобрали Вашу одежду?
Это и есть теперь моя одежда.
В вас всегда была эта
пуританская жилка, Мохан.
Если я хочу быть одним из них
я должен жить, как они.
Да, думаю, Вы должны.
Но слава богу, не все мы.
Моё пуританство лежит в другой плоскости.
Я слишком скромен для такой демонстрации.
Вы не позволите мне войти к заключённому?
Я священник.
Они называют Вас "Бапу".
Это, кажется, означает "Отец"
Да.
Должно быть мы стареем, Чарли.
Что я могу сделать для Вас?
Я полагаю, лучше всего Вы сможете нам помочь
приняв назначение на Фиджи,
которое Вам предложили.
Я должен быть уверен...
Они должны быть уверены,
что то, что мы делаем
может быть сделано самими индийцами.
Но Вам известна стратегия.
Мир полон людей, презирающих то,
что происходит здесь.
Их сила нужна нам.
Перед тем, как уехать
Вы могли бы направить нас
в правильную сторону.
Я должен покинуть Калькутту
и очень скоро.
Попрощайтесь с Ба за меня.
Ладно, я...
Между нами не может быть никаких прощаний.
Где бы Вы ни были, Вы всегда
будете в моём сердце.
Я собираюсь очистить зал суда.
Не уверен, что это возможно.
Это первое слушание. Оно должно быть открытым.
Да к тому же он адвокат.
Я не представляю, как они отважились
решиться на всё это.
Я тоже, но войска появятся
здесь не раньше завтрашнего дня.
Как же пресса оказалась здесь раньше войск?
Этот английский священник вчера
отслал кучу телеграмм.
Насколько я знаю, одна из них дошла
даже до вице-короля.
Суд требует от Вас покинуть провинцию
на основании нарушения
общественного порядка.
Со всем уважением, я отказываюсь
подчиниться этому решению суда.
Вы хотите попасть в тюрьму?
Как Вам будет угодно.
Хорошо.
Я выпущу Вас под залог
100 рупий до вынесения приговора.
Я отказываюсь платить 100 рупий.
Тогда я выпущу Вас под залог
без внесения залога до принятия решения.
Ганди-джи! Ганди-джи!
Мы из Бихара.
Нам позвонил старый друг,
который учился с нами в Кембридже.
Его зовут Неру.
- Вы ведь знакомы с ним, правда.
- Да, конечно.
Он сказал, что Вам нужна помощь,
и мы пришли помочь.
Я хочу бесстрастно задокументировать,
то, что здесь произошло.
Это может потребовать месяцев работы.
У нас нет неотложных дел.
Вам придётся жить среди крестьян.
И это не будет абсолютно безопасно..
РЕЗИДЕНЦИЯ ГУБЕРНАТОРА
несколько месяцев спустя.
Не представляю, куда катится эта страна.
Да ради Бога, перестань!
Ты же сам поднял ренту просто чтобы
профинансировать охотничью экспедицию.
А другие что творят: побои,
незаконные поборы
заставляют работать без оплаты.
Даже воды им не дают.
В Индии!
Никто понятия не имеет, что предпринять,
чтобы заставить этих людей работать.
Вы превратили этого полуголого, как там его
в международного героя.
"Один человек, маршируя по пыльным дорогам,
вооружённый лишь честностью
и бамбуковым посохом,
в одиночку воюет с Британской Империей."
Дети дома пишут о нём эссе.
Что им нужно?
Гэрет!
Да, сэр.
Уменьшение выплачиваемой ренты.
Они сами решают,
что они будут выращивать..
И комиссия, с участием индийцев,
для разбора жалоб.
Это удовлетворило бы его?
И правительство его Величества.
Здесь нужно поставить Вашу
подпись от имени помещиков.
Ну что же, это стоит того,
чтобы он поскорее убрался отсюда.
Благодарю, сэр.
Мы стали слишком либеральны, чёрт возьми.
Возможно.
Как минимум, всё это позволило
правительству понять
что людям вроде Ганди должно
быть позволено, а что - нет.
А где же м-р. Ганди?
Он сказал, что предпочитает
прогуляться пешком, сэр.
Я ехал за ним почти всю дорогу.
Он только что свернул на углу.
Он приехал третьим классом.
О боже, даруй мне терпение.
Какая честь для моего дома.
Это для нас честь.
Хотел бы представить Вам доктора
Калленбаха, старого друга.
Он интересуется цветами.
Я сказал ему, что он мог бы погулять по
Вашему саду, пока мы побеседуем.
Я пошлю за садовником. Уверен,
у Вас есть много, что обсудить.
Благодарю.
Джентльмены, герой Чампарана.
О, всего лишь упрямец Чампарана.
С мистером Пателем Вы знакомы.
Маулана Азад,
мой коллега и собрат по вере
только на днях вышел из тюрьмы.
Адаб.
М-р. Крипалани.
Ну и, конечно же, знакомый Вам м-р. Неру.
Начинаю узнавать мистера Неру.
Садитесь, пожалуйста.
Присаживайтесь.
Джентльмены, я попросил Вас собраться
здесь с любезного согласия мистера Джинна
потому что у меня была возможность
ознакомиться с законом.
И он в точности таков, как о нём говорили.
Арест без ордера и автоматическое
заключение под стражу
для обладателей материалов,
считающихся подстрекательскими.
А Ваши произведения особо отмечены
как таковые.
И это всё за поддержку их в войне.
Есть только один ответ: непосредственные
акции в масштабах
с которыми они никогда не справятся.
Не думаю.
Терроризм только оправдает их репрессии.
И какого рода лидеров
выбросит он на поверхность?
Те ли это люди, которых мы хотели
бы видеть во главе страны?
Я тоже читал работы мистера Ганди
но по мне так уж лучше иметь правителем
индийского террориста, а не английского.
И я не собираюсь
подчиняться такому закону.
Должен сказать, по-видимому
текущую ситуацию уже невозможно исправить
с помощью старых методов вроде пассивного сопротивления.
Позвольте
что касается меня, то я,
никогда не был сторонником пассивности.
Я согласен с мистером Джинной.
Мы не должны подчиняться под таким
законам
ни при каких обстоятельствах.
И я думаю, наше сопротивление должно
быть активным и провокационным.
Позвольте?
Я хочу поставить в трудное положение всех тех,
кто желает обращаться с нами, как с рабами.
Благодарю.
Всех их.
- Прошу прощения за эту глупую иллюстрацию.
- Но позвольте.
Нет, прошу Вас.
Я хочу изменить их взгляды
а не убивать их из-за слабостей
всем нам присущих.
И какое же сопротивление Вы бы предложили?
Закон войдёт в силу с 6-го апреля.
Я хочу призвать нацию
сделать этот день днём молитв и поста.
Вы имеете в виду всеобщую забастовку?
Я имею в виду день молитв и поста.
Но, конечно, никакой работы в этот день,
никаких автобусов.
Никаких поездов.
Никаких заводов.
Никакого управления.
Страна остановится.
Боже мой, они будут в ужасе!
350 миллионов молящихся?
Даже английские газеты должны
будут сообщить об этом
и объяснить причины.
- Но сможем ли мы поднять на это людей?
- А почему нет?
Чампаран всколыхнул всю страну.
Благодарю.
Они называют Вас "Махатма".
"Великая душа".
К счастью, такие новости очень медленно
доходят до мест, где я живу.
Я полагаю, если мы все поработаем,
чтобы донести эту идею до каждого
всем конгрессом
любыми возможными способами...
Я мог бы напечатать статьи в большинстве
газет в Дели и в Бомбее.
Будут только штатские. Не так ли,
Ваше Высочество?
Конечно, армия всегда будет лояльна.
Поставлю Вас в известность,
у нас есть 500 солдат.
Чертовски голоден утром, скажу я вам.
Простите, Ваше Превосходительство.
М-р. Киннок.
Сэр, боюсь это подтвердилось.
Ничего не работает.
Автобусы, поезда, рынки.
Нет даже простых гражданских служащих, сэр.
Это только Дели и Бомбей?
Карачи, Калькутта, Мадрас, Бангалор. Повсюду.
Военным пришлось даже взять на себя
обслуживание телеграфа
иначе мы бы оказались отрезаны
от всего остального мира.
Не может быть.
Он собирается продавать свою газету
завтра в Бомбее, сэр.
Они призвали всех
выйти на демонстрацию на Виктория роуд.
Арестуйте его.
Проведите его в комнату для посетителей.
Бапу.
И Вы туда же?
Это кажется менее официальным, чем Махатма.
С момента Вашего ареста,
беспорядки практически не затихают.
Не особенно сильные, но они продолжают
вспыхивать то тут, то там.
Я пытаюсь остановить их.
И Патель, и Крипалани,
тоже забыли, что такое покой.
Но несколько гражданских англичан было убито.
А армия с дубинками разгоняет толпу.
Иногда хуже.
Возможно, я ошибаюсь.
Может быть, мы ещё не готовы.
В Южной Африке, нас было немного.
Правительство напугано.
Они не знают, что делать.
Терроризма они боятся больше, чем Вас.
Вице-король согласен освободить Вас,
если Вы призовёте к отказу от насилия.
Я никогда не говорил ничего другого.
Англия
столь могущественна.
Это армия
и флот
вооружённые современым оружием...
Но когда такая мощь
обрушивается на беззащитных людей
показывая этим свою жестокость
и собственную слабость.
Особенно, когда эти люди не желают
противостоять ей.
Ответное насилие не приносит плодов.
Именно поэтому Махатма
призывает нас отказаться от насилия.
Назад, назад!
Но если мы бунтуем
если мы отвечаем насилием
мы становимся вандалами
а они становятся законом.
Если мы сносим их удары,
они становятся вандалами.
Бог и его закон на нашей...
Первая шеренга, на колено!
Мы
должны иметь мужество
принять их гнев.
Выдать им предупреждение, сэр?
Их уже предупредили:
Никаких митингов.
Огонь!
Не торопитесь!
Капрал!
Слева.
Генерал Дайер
верно, что Вы приказали
солдатам стрелять
в самую гущу толпы?
Верно.
1516 убитых и раненых
при 1650 выпущенных пулях.
Моей целью было преподнести урок
для всей Индии.
Генерал
если бы у Вас была возможность
подогнать туда броневик
Вы открыли бы огонь из пулемёта?
Думаю, вероятно, да.
Генерал, Вы отдавали себе отчёт,
что в толпе были женщины и дети?
Безусловно.
Но это было несущественно
с Вашей точки зрения в тот момент?
Верно.
Могу я спросить Вас,
какую поддержку Вы обеспечили раненым?
Я был готов оказать помощь любому,
кто за ней обратится.
Генерал, как может ребёнок
подстреленный Ли-Энфилда калибра 0, 303
обратиться за помощью?
Простите меня, джентльмены,
но вы должны понять
что правительство Его Величества
и британский народ не признают
как массовые убийства, так и
философию побуждающую к ним.
Теперь
что я хотел бы сделать
так это прийти к какому-нибудь компромиссу
по новому...
Простите,
Ваше Превосходительство
мы считаем, что вопрос сейчас стоит
гораздо шире, чем просто нарушение законности.
Мы думаем, что на этот раз вы сами осознали
что вы господа в чужом доме.
Несмотря на лучшие намерения
лучших из вас
вы должны, по природе вещей,
унижать нас, чтобы управлять нами.
Генерал Дайер всего лишь
крайнее воплощение этого принципа.
Пришло время вам уйти.
При всём уважении к Вам, м-р. Ганди
без британской администрации
эта страна была бы
ввергнута в пучину хаоса.
М-р Киннок
согласитесь, нет такого народа
который не предпочёл бы
собственное плохое правительство
хорошему правительству иностранной державы.
Но, уважаемый, Индия часть Британии.
Мы уж никак не иностранная держава.
М-р. Ганди...
Даже если Его Величество не стал бы принимать
в расчёт все другие вопросы
у него есть обязательства перед
миллионами мусульман
которые являются религиозным
меньшинством в этом государстве.
А опыт говорит о том
что его войска
и администрация
являются важнейшим звеньями
в цепи поддержания мира в регионе.
У всех наций есть
религиозные меньшинства.
Как и у других стран,
у нашей появятся свои проблемамы.
Но это будут наши проблемы
а не ваши.
Каким образом Вы
предполагаете сделать их вашими?
Не думаете же Вы, что мы
вот так просто возьмём и уйдём из Индии?
Вот именно.
В конце концов
вы уйдёте
потому что 100000 англичан
просто не в состоянии контролировать
350 миллионав индийцев,
если эти индийцы
отказываются сотрудничать.
А это именно то, чего мы собираемся достичь.
Мирный, ненасильственный
отказ от сотрудничества
до тех пор, пока вы сами не придёте
к мудрому решению покинуть эту страну
Ваше Превосходительство.
Я спросил его: "Не думаете же Вы, что мы
вот так просто возьмём и уйдём из Индии?"
А он ответил: "Вот именно."
Что за странный
маленький человечек, а?
"Отказ от насилия, отказ от сотрудничества."
какой-то момент, я испугался, что они
действительно собираются что-то предпринять.
Да, но мне кажется, было бы мудрым
проявлять крайнюю осторожность.
Антитеррористический акт
останется в силе.
Но Ганди нельзя арестовывать
ни при каких обстоятельствах.
Какие бы неприятности он ни устраивал
я не собираюсь
превращать его в мученика.
Но сейчас происходит что-то ужасное.
Когда Ганди и я были подростками
женщины ткали собственную одежду.
А сейчас у нас миллионы безработных
потому что те, кто могут, покупают
всё необходимое в Англии.
Я говорю вместе с Ганди:
Нет красоты
в самой прекрасной одежде
если она порождает голод и несчастье.
Моё обращение к вам
то же, с которым я обращаюсь
к вашим братьям повсюду.
Для того, чтобы добиться независимости
мы должны доказать, что достойны её.
У нас должен быть
индусско-мусульманский союз навечно.
Во-вторых
Ни с одним индийцем нельзя обращаться,
как англичане обращаются с нами.
Мы должны вырвать понятие неприкасаемости
из наших сердец и из наших жизней.
В-третьих
мы должны бросить вызов англичанам.
Но без насилия, которое
только побудит их волю... /**/
...а с непоколебимостью,
которая откроет им глаза.
Английские фабрики производят одежду
которая делает нас нищими.
Все те, кто желает,
показать англичанам
принесите мне одежду из Манчестера
и Лидса, которую вы одеваете сегодня
и мы зажжём такой огонь, что
он будет виден из Дели
и из Лондона.
И если
как я
вы останетесь лишь в
куске домотканой материи
носите его с достоинством.
Спасибо большое.
Нет, нет, спасибо, я сам.
Не разрушайте мои добрые намерения.
Я и так чувствую себя виноватым,
что ехал вторым классом.
Ну, Вы заслужили снисхождение.
Возможно, но Маулана сделан
из более крепкого материала.
Наши поезда встретились в Бомбее.
И вот он вернулся
с этой группой. Образцовый ученик.
Здесь ещё одна пассажирка.
Мисс Слейд из Лондона. Она уже
долгие годы ведёт переписку с Ганди.
Она дочь английского адмирала.
Как Вы думаете, что
дочь английского адмирала
собирается делать в нашем ашраме?
Топить нас?
Судя по количеству багажа, да.
Она хочет строить свой дом вместе с нами.
А Ганди согласен.
Мисс Слейд!
Вы, должно быть, м-р. Калленбах.
А Вы... Вы мисс Слейд?
Я предпочитаю имя, которым
назвал меня Ганди:
Мирабен.
Не тяни так быстро.
Ты опять её порвёшь.
А брось. Брось, ладно.
Господь дал тебе 10 больших пальцев.
Одиннадцать.
Сардар!
Мирабен!
Нет, нет, встань, пожалуйста.
Ты будешь мне дочерью.
Но потом
произошло несколько стычек
между индусами и мусульманами.
Жестоких и ужасных.
Были ли они спровоцированы
я не знаю.
Но это дало им повод ввести военное
положение по всему Бенгальскому региону.
Вот, что сделали военные.
Кампания ослабла?
Марши и протесты сильнее,
чем когда-либо.
Но с этой цензурой здесь
об этом знают больше в Англии
чем у нас.
Ты думаешь, что, возможно,
ты одинок в своих страданиях
и это отнимает остатки мужества
Они не одиноки.
А военное положение лишь показывает,
в каком отчаянии пребывают англичане.
из домотканой материи?
Я выписала её отсюда.
Я покрасила её сама.
Как относятся английские рабочие
к тому, за что мы тут боремся?
Это должно было осложнить им жизнь.
Конечно
но Вы будете удивлены. Они понимают.
Они по-настоящему понимают.
Хорошо.
Ба научит и Вас прясть.
- Я бы хотела участвовать в демонстрациях.
- Сначала прясть!
Пусть пока другие ходят на демонстрации.
Я научу Вас всем нашим глупостям.
А Вы должны научить меня вашим.
- Мы жжём...
- английскую одежду!
- Да здравствует...
- Ганди-джи!
- Долой...
- Власть Британии!
Я запихну это тебе в глотку!
На помощь!
Отпустите нас!
Мы не делаем вам ничего плохого.
Проваливайте, пошли отсюда!
Назад!
На помощь!
Именно это событие цензура
и пропустила для новостей.
Раструбили по всему миру.
Индийский отказ от насилия.
Что делать?
Мы должны остановить кампанию.
После того, как они устроили эту бойню?
Это же всего лишь глаз за глаз.
Глаз за глаз лишь
оставит весь мир слепым.
Ганди-джи, Вам известно,
на какие жертвы пошли люди?
Нам больше не удастся получить
такой преданности от людей, никогда.
Вся Индия пришла в движение!
Да, но в каком направлении?
Если мы получаем свободу путем убийств
и кровопролития, я не желаю в этом участвовать.
Бапу, Вы отец нации.
Сегодня я не вижу в этом
ничего кроме стыда.
Это был всего один инцидент.
Расскажите это семьям
убитых полицейских.
Но вся нация сейчас на демонстрациях.
Они не остановятся, даже
если мы попросим их.
Я попрошу.
И я начинаю пост в качестве кары за моё
участие в пробуждении этих эмоций.
и таким образом внесу свою лепту
в пробуждение таких эмоций.
И не прекращу голодать,
пока они не остановятся.
Но...
Боже! Можете быть уверены,
англичане не будут вырезать это.
Они развесят это на всех улицах.
Ганди-джи, люди взбудоражены.
Они не остановятся!
Если я умру, возможно они остановятся.
Мне нужно подготовиться
для утренних молитв.
Мирабен здесь.
Я принесла Вам воды.
Там немного лимонного сока.
Больше ничего.
Герман поехал встретить Пандита Неру.
Пришла телеграмма.
Почти повсюду, выступления прекращены.
Когда они прекратятся везде
тогда это будет означать,
что мои молитвы услышаны.
Вы считаете меня упрямцем?
Не знаю.
Я знаю, что Вы правы.
Не знаю только, правильно ли это.
Можно перевернуть Вас?
Когда я прихожу в отчаяние
я вспоминаю,
на протяжении всей истории
путь истины и любви
всегда побеждал.
Были тираны и убийцы
и временами
они казались непобедимыми.
Но в конце концов
они все были низвергнуты.
Думайте об этом.
Всегда.
Когда бы Вы не засомневались,
что это божий путь
путь предначертанный миру
подумайте об этом
а после попытайтесь идти Его путём.
А сейчас, можно мне ещё одно
пиршество с лимонным соком?
Ганди-джи!
Джинна
Патель
все в конгрессе призвали
к окончанию отказа от сотрудничества.
Не было больше ни одной демонстрации.
По всей Индии люди молятся,
чтобы Вы прекратили голодовку.
Они вышли на улицы
предлагая гирлянды цветов полицейским
и английским солдатам.
Кажется, я перестарался.
Доброе утро, Бапу.
Не отпускай его.
Если он боднёт меня, я буду готов.
Не волнуйтесь, не отпущу.
Простите, м-р. Ганди, сэр
но Вы арестованы.
За что же?
За подстрекательство к мятежу.
Да вы с ума сошли.
Этот человек только что
остановил революцию.
Вполне возможно.
Я знаю только то,
что я должен исполнить.
Не может быть!
Даже англичане не могут быть
настолько глупы.
Помогите мне, пожалуйста.
Мира, присмотри за Ба.
Если произойдёт хоть
один протест или восстание...
любое постыдной действие
Я опять начну голодовку.
Герман.
Я много где побывал.
Монда.
Это просто ещё одна поездка.
Я в Вашем распоряжении.
Я знаю, мы не готовы
к независимости в моём понимании.
Если меня посадят в тюрьму,
возможно это лучший протест
который наша страна
может выразить в настоящее время.
И, когда это помогало Индии,
я никогда не отказывался
от гостеприимства Его Величества.
Введите обвиняемого.
"Отказ от сотрудничества
преследует единственную цель:"
Свержение правительства.
Призыв к восстанию должен стать
символом наших убеждений.
Мы не долэны отступить ни на шаг
но и не должны ожидать,
что противник отступит.
- Вы отрицаете, что это написано Вами?
- Ни в коей мере.
Я сэкономлю суду время
Ваша Честь, заявляю под присягой,
что на сегодняшний день
я считаю долгом каждого человека
отказ от сотрудничества со злом
а британское правление
в Индии является злом.
У обвинения всё, Ваша Честь.
Я полагаю, Вы сами
будете вести собственную защиту.
Я не намерен защищаться, Ваша Честь.
Я полностью признаю себя виновным.
И если Вы искренне верите
в вашу систему законодательства,
согласно которой,
Вы ведёте дела в моей стране
Вы должны наложить на меня самое
строгое из возможных наказаний.
Для меня не является возможным
проигнорировать тот факт,
что Вы находитесь
в совершенно иной категории
чем все люди,
дела которых я когда-либо вел
или, возможно, буду вести.
Тем не менее, мой долг
приговорить Вас
к шести годам заключения.
Если, однако, правительство Его Величества
в дальнейшем сочтёт возможным
сократить этот срок
это доставит мне удовольствие
больше, чем кому бы то ни было.
[ ШТАТ ПОРБАНДАР
несколько лет спустя ]
Да, я уверен, именно на это
они и надеялись:
Засадить его на несколько лет в тюрьму,
в надежде, что его забудут.
Ввозможно, они даже
смогли бы подавить его.
Но он вовсе не был забыт.
И как только его выпустили,
он тут же опять пошёл бродить по деревням
проповедуя отказ от насилия и
требуя свободной Индии.
Всем знают, что в скором времени
должно что-то произойти.
Каким образом американский журналист
в центральной Америке
вообще узнал, что Ганди
родился в Порбандаре?
Я уже давно знаю его.
С ним всегда получается
хороший материал.
Как-то раз, Уинстон Черчилль
назвал его полуголым индийским факиром.
Я встречался с ним однажды.
Что, Вы имеете в виду Ганди?
В Южной Африке много лет назад.
Интересно, узнает ли он меня.
И какое он произвёл на Вас впечатление?
У него на голове было полно волос.
Мы были немного похожи на студентов колледжа,
пытающихся постичь всё на свете.
Так он, должно быть, нашёл
ответы на некоторые вопросы.
В каждом твоём малейшем пожелании
я буду тебе товарищем.
Товарищем.
Четвёртый шаг:
чтобы мы всегда были полны радости.
Я буду всегда предана тебе
произнося слова любви
и молясь за твоё счастье.
Пятый шаг:
...хождение вокруг огня
чтобы мы могли служить людям.
Я последую прямо за тобой
и помогу служить людям.
Шестой шаг:
...чтобы мы могли следовать
нашим клятвам в жизни.
Я последую за тобой
во всех клятвах и обязательствах.
Седьмой шаг:
чтобы мы могли всегда жить,
как друзья.
Ты мой лучший друг
мой высший гуру
м мой владыка.
И затем я кладу ей в рот
сладкую пшеничную лепёшку.
И я кладу ему в рот
Так нас объявили
мужем и женой.
Нам обоим было по 13 лет.
Как красиво.
Ещё ребёнком, я думал так.
Спасибо.
Пытаться следовать за вами
всё равно, что гоняться за зайцем.
И Вы проделали весь этот путь...
потому что решили,
что что-то должно произойти.
А ведь, должно?
Возможно.
Я пришёл сюда подумать об этом.
Много Вы помните
о Южной Африке?
О да, очень много.
Я так много путешествовал
и так много думал.
Как видите
мой город - морской город.
Здесь всегда полно индусов
мусульман
сикхов, иудеев, персов.
Моя семья была из секты Пранами.
Индийская секта, конечно.
Но в нашем храме
священник обычно читал
и мусульманский Коран
и индусскую гиту,
перескакивая с одного на другое
как будто не имело значения
откуда читать
важно лишь, что бы поклонялись Богу.
Когда я был ребёнком
я пел в храме одну песню.
Верный ученик
знает чужое горе...
как своё собственное.
Он всем кланяется
и никого не презирает.
Как и остальные ребята
я пел слова
не думая, что они значат
или как они могут повлиять на меня.
Я путешествовал так далеко.
И в конце концов вернулся обратно
домой.
Подождите-ка...
Ведь Вы уже знаете,
что собираетесь делать, так?
Было бы очень неучтиво с моей стороны
заставить Вас зря проделать
столь длинное путешествие.
- Куда Вы?
- Пошли.
- Куда мы идём?
- Назад в ашрам.
Затем я собираюсь доказать
новому вице-королю
что королевские законы
больше не действуют в Индии.
Соль?
Да сэр.
Он собирается отправиться
к морю и производить соль.
Производство соли
это королевская монополия, сэр.
Производить или продавать её
без лицензии правительства незаконно.
Хорошо, он нарушает закон.
Что мы на этом потеряем?
Пару рупий налога на соль?
Это не слишком
серьёзная атака на доход.
Основное значение этой акции символическое.
Я не нуждаюсь в ваших поучениях, Чарльз.
В этом климате, ничто не живёт
без воды и соли.
Наш абсолютный контроль
над этими ресурсами
это контроль над пульсом Индии.
И это основа
этой декларации независимости?
В день, когда он отправится в путь
все должны поднять
флаг "свободной Индии"
Потом он пройдёт 240 миль
до моря и будет добывать соль.
Это нужно проигнорировать.
Пусть они поднимают свои чёртовы флаги.
Пусть он делает свою соль.
Это всего лишь символически
если мы решим отнестись к этому именно так.
Он собирается достичь
моря в годовщину
бойни в Амристаре.
Генерал Эдгар прав.
Игнорируйте это.
М-р. Ганди поймёт
для того, чтобы свалить Британскую Империю
требуется гораздо больше,
чем щепотка соли.
То, что Вы для меня сделали
просто неоценимо.
Нестоит благодарностей, сэр.
Было бы неучтиво с нашей стороны
позволить Вам зря проделать
столь длинный путь.
Пошли.
- Да здравствует...
- Ганди-джи!
Если они арестуют Вас,
этим всё и закончится?
Нет, даже если они арестуют меня
или 1000, или 10000.
Это не только генералы,
которые знают как планировать кампании.
А что, если они не арестуют Вас?
Что, если они вообще никак не прореагируют?
Кое-что для Вашей записной книжки:
Задача гражданского сопротивления
спровоцировать реакцию.
И мы будем провоцировать их до тех пор
пока они не среагируют
или не изменят законы.
Они не управляют ситуацией.
Мы ей управляем.
В этом сила
гражданского сопротивления.
Винс!
- Что он сказал?
- Он сказал, что управляет ситуацией.
Вы собираетесь пройти весь путь?
Это единственный способ,
которым я могу добыть историю.
Кроме того,
моя фамилия Уокер /ходок/.
"Меня зовут Ходок"
Моя дорогая миссис Нэйду!
Человеку нуждается в соли
так же, как в воздухе и воде.
Эта соль приходит
из Индийского океана.
Пусть каждый индиец провозгласит
её своим правом.
И снова,
человек ненасилия
бросил вызов власти
Британской Империи.
Они делают её повсеместно, сэр.
Толпами
публично.
Руководители конгресса продают
её на улицах Дели.
Из нас делают дураков, сэр
по всему миру.
Каковы будут указания
из Лондона?
Мы обязаны прекратить это.
И мы прекратим это!
Меня не волнуют, если тюрьмы будут забиты.
Прекратите это!
Арестовывайте всех подряд
за исключением Ганди.
Мы выбьем из под него опору.
А уж потом разберёмся
и с самим Махатмой.
Вперёд!
Очистить берег!
Диар, не отвечай!
Никакого насилия!
Арестовано что-то порядка 90000-100000.
- И это всё ещё не прекратилось.
- Кто ими руководит?
Не знаю.
Неру, Патель
почти все лидеры конгресса
в тюрьме
и их жёны и дети.
Мы арестовали даже мать Неру.
Имеет место какое-либо насилие?
В Пешаваре,
заместитель комиссара полиции
потерял голову
и открыл огонь из пулемёта.
Но он предстал
перед дисциплинарным судом.
От таких происшествий
невозможно застраховаться.
Задавая вопрос, я имел в виду
было ли замечено какое-либо
насилие с их стороны.
Нет, сэр.
Боюсь, что нет.
Возможно, если мы арестуем Ганди...
Он адресовал это письмо
непосредственно Вам?
Да, сэр, мне.
Как обычно:
"Индийская соль принадлежит Индии."
Затем он прямо заявляет
что завтра он проведёт рейд
на солеварни в Дхарасане.
Спасибо ему за это письмо
и упрячьте его в тюрьму.
Так точно, сэр.
С превеликим удовольствием.
- И ещё, Филдс...
- Да, сэр?
Солеварни эти не закрывать.
Слушаюсь, сэр.
Прошу прощения, сэр.
Но у меня приказ пропускать через эти ворота
постоянный и только постоянный персонал.
Очень хорошо.
Мы примем их на себя их от его имени.
И ради него,
мы не поднимем руки.
Да здравствует Махатма Ганди!
Да здравствует Ганди-джи!
Мы готовы!
Я требую стойкости и дисциплины.
Займите свои места.
На позиции.
Вперёд!
Вчера в полночь
они забрали у нас Ганди-джи.
Они ожидают, что мы упадём духом
или вступим в ответную драку.
Но мы этого не сделаем!
Приготовиться!
Нет, сэр.
Ворота заперты!
"Они шли"
и индусы, и мусульмане
с высоко поднятыми головами
без малейшей надежды избежать
ранений или смерти.
"Это продолжалось до ночи."
Точка.
"Женщины выносили раненых и покалеченых
с дороги до тех пор
пока сами не падали
в изнеможении."
Точка.
"Но они продолжали и продолжали идти."
И если и было какое-либо моральное
превосходство на стороне Запада
сегодня оно было
окончательно утрачено.
Индия свободна
потому, что она приняла на себя всё,
что огут совершить сталь и жестокость
"и она не склонилась и не отступила."
Точка.
Я полностью осознаю
что, должно быть, дал Вам
массу поводов для гнева
Ваше Превосходительство.
Надеюсь, это не будет помехой
в нашем личном отношении друг к другу.
М-р. Ганди...
я уполномочен
просить Вас присутствовать
на всеправительственном
совещании в Лондоне
по поводу обсуждения
возможной независимости
Индии.
Едва выйдя из тюрьмы
Махатма Ганди покинул Бомбей
на С. С. Раджпутана
с тем, чтобы присутствовать
на совещании по вопросу
независимости Индии
созванном премьер-министром
Рамсеем Макдональдом.
М-р. Ганди, единственный
делегат индийской партии конгресс
остановился в Кингсли Холле
в Лондонском Ист-Энде
на время ведения переговоров.
Он замечен здесь
среди жителей Ист-Энда
которые сердечно приняли его.
Помимо участия в совещании
он изыскал время встретиться
с политическими и религиозными лидерами
такими как, м-р. Ллойд Джордж
и архиепископ Контерберийский,
а также м-р. Джордж Бернард Шоу
и м-р. Чарли Чаплин.
На прошлой неделе он покинул
Кингсли Холл с тем
чтобы принять приглашение на чай
от его Величества короля Джорджа
и королевы Мери
в Букингемский дворец
перед началом совещания.
Хотел бы подчеркнуть,
что нашим первым долгом является
признать, что существует
не одна Индия
а несколько.
Индуистская Индия
мусульманская Индия
и Индия княжеств.
И к ним всем надо отнестись с уважением
и осторожностью.
А не только к какой-то одной.
[ГАНДИ ОТПРАВЛЯЕТСЯ НА СЕВЕР]
[Маленький человек из Индии]
[в шали и набедренной повязке]
[посещает ланкаширских рабочих]
М-р. Ганди, приглашённый
за лондонский круглый стол
по вопросам независимости Индии
поехал на север
посетить хлопкопрядильную фабрику.
Хотя и одетый в неподходящую
для ланкаширского климата одежу
м-р. Ганди принял
теплое приглашение от рабочих
перед тем, как отправиться назад на юг
на заключительную встречу
с мистером Макдональдом.
Премьер-министр заявил позже, что
переговоры были конструктивными и откровенными.
Итак, до свидания, м-р. Ганди.
И приятного пути!
Такова правда,
после всех Ваших путешествий
после всех Ваших усилий
они остановили кампанию
и отослали вас назад с пустыми руками.
Они лишь цепляются
за свои старые фантазии
и пытаются расколоть нас
теми же способами, что и раньше.
Но их воля сломлена.
независимость упадёт,
как спелое яблоко.
Единственный вопрос, когда и каким образом.
Хорошо, тогда я бы сказал так:
"Когда" - это сейчас!"
И мы решим, каким образом.
Точно
Бапу, она снова хромает.
Это всего лишь растяжение.
Отведи её к реке.
Мы сделаем грязевую повязку.
Иди. Я скоро приду.
Они готовятся к войне.
Я не буду поддерживать это.
Но я не собираюсь использовать
преимущество их опасного положения.
Но это же самое время
использовать преимущество.
Нет, это просто один из способов
ответить ударом на удар.
Мы прошли вместе с Англией
долгий путь.
Когда они будут уходить, мы хотим
проводить их как друзей.
Теперь, простите,
мне нужно кое-что сделать.
Грязевые повязки.
Я уполномочен справиться
о теме Вашей речи
сегодня вечером.
О пользе козьего молока
в ежедневном питании.
Но, конечно, можете быть уверены,
моя речь будет и против войны.
Простите, это запрещено.
Капрал!
Всё в порядке, миссис Ганди.
У меня приказ вернуться в ашрам
с Вами и Вашим спутником.
Если вы заберёте моего мужа,
я собираюсь произнести речь вместо него.
Не притормозите на минутку?
Это был дворец Ага Хана до
того, как они превратили его в тюрьму.
Они держат там Ганди
и ряд политиков конгресса.
Пандит Неру и другие
находятся в форте Ахмеднагар.
Неплохо для тюрьмы, а?
Нет, полагаю ни одно место
не может быть хорошим
Если ты заперт в нём.
Вы выбрали довольно
удачное время приехать.
Они отрезали его от прессы.
Но его личный секретарь умер,
поэтому они ослабили ограничения.
Да, я слышал о журнале Лайф.
Я слышал даже
о Маргарет Бурк-Уайт.
Но я не понимаю, с какой стати
кому-нибудь должен быть интересен старик
сидящий в одиночестве в тюрьме
в то время, как остальной мир
разрывается себя на куски.
Вы единственный известный мне мужчина,
делающий себе одежду.
С моей точки зрения это
не слишком большое достижение.
Мне, в общем-то, нравится
сидеть здесь.
И после войны несомненно
придёт независимость.
Единственное, что меня беспокоит
какую форму она примет.
- Джинна...
- Постойте!
Простите...
Не могли бы Вы пройти немного вперёд?
- Подойдите, подойдите.
- Поближе к перилам.
Большое спасибо.
Сейчас, простите.
Продолжайте. Вы говорили:
"Какую форму она примет..."
Джинна - что?
Джинна сотрудничал с англичанами.
Это дало ему власть и свободу слова.
И он вселил в мусульман страхи
о том, что случится с ними
в стране с доминирующим
индусским населением.
Вот это мне тяжело переносить
даже сидя в тюрьме.
Мне тяжело видеть это
в качестве решения
проблем 20-го века.
У меня есть друзья,
которые не переставая говорят мне
как дорого им обходится
содержать меня в нищете.
Но я знаю, счастье не приходит с вещами
даже с вещами 20-го столетия.
Оно приходит от работы и
гордости за то, что ты делаешь.
Индия живёт в свих деревнях
и ужасная нищета там,
может быть изжита
только если возродятся
их собственные умения и навыки.
Бедность - это наихудшая форма насилия.
А конструктивной программой
является только
ненасильственное решение
индийской агонии.
Для Индии вовсе необязательно
явится прогрессом
если она просто
импортирует беды Запада.
А Вы действительно верите,
что Вы могли бы использовать ненасилие
против кого-нибудь,
подобного Гитлеру?
Не без поражений и великой боли.
Но разве нет поражений в этой войне?
Нет боли?
Чего ты не можешь
это согласиться с несправедливостью,
творимой Гитлером или кем-либо ещё.
Ты должен сделать несправедливость видимой.
Быть готовым умереть,
как солдат ради этого.
Это то, что я должна получить
в результате?
Нет, это то, что вы получаете,
за то, что отвлекаете меня.
А что же Вы ожидаете,
когда говорите так?
Я ожидаю, что Вы проявите
столько же терпения, как и я.
Медленно поворачивайте и осторожно тяните.
Это касается и жизни женщин.
Бапу всегда говорил
в Индии существует
два вида рабства:
Один для женщин,
другой для неприкасаемых.
Он всегда боролся против обоих.
Это мучительно,
быть разделёнными таким образом?
В философии индуизма
путь к богу
это освобождения себя от вещей
и страстей.
Бапу всегда боролся за то,
чтобы найти путь к богу.
Вы имеете в виду, что
он отказался от супружеской жизни?
4 раза он пытался сделать это
и терпел неудачу.
А потом он дал священную клятву.
И ни разу её не нарушил?
До сих пор нет.
У меня есть разрешение перевезти её.
Мне очень жаль, сэр.
У неё сильный тромбоз.
Это серьёзный инфаркт.
Она не перенесёт поездку.
Мне кажется, будет лучше
просто оставить её здесь и надеяться.
Время мне идти на прогулку.
Я ненадолго.
Караул
на караул!
Мы пришли увенчать
дружбой нашу победу
содействовать рождению
независимой Индии
и приветствовать её,
как равного члена
в британском содружестве наций.
Я нахожусь здесь также, чтобы
засвидетельствовать, что я последний вице-король
имеющий честь быть удостоенным
такого приёма.
Ганди-джи, не независимость
Индии беспокоит меня..
Меня беспокоит
угнетение мусульман.
Прошу Вас, м-р. Джинна.
Я не собираюсь стоять и смотреть
как на место власти англичан
приходит власть индусов.
Мусульманин и индус - правый и
левый глаза Индии.
Никто не будет ни хозяином, ни рабом.
Мир не состоит из одних лишь
Махатм Ганди.
Я говорю о реальном мире.
- Какого чё...
- В реальной Индии
мусульмане и индусы живут
в каждой деревне, в каждом городе.
Каким образом Вы предполагаете разделить их?
Территории, где мусульман большинство
станут Пакистаном.
Остальное - вашей Индией.
Мой дорогой Джинна
территории, где мусульмане в большинстве,
находятся на противоположных сторонах Индии.
Оставьте нам заботы о Пакистане.
Побеспокойтесь об Индии.
Джентльмены
я думаю, наверное,
нам стоит продолжить.
- Смерть
- Джинне!
Слава богу, они прекратили.
Ману, Аба.
Я ваш дедушка
но я ещё могу переходить
любую из вас.
И нечего обращаться
со мной как с ребёнком.
Закончите с вашей пряжей.
Бапу, пожалуйста не делайте этого.
Чего, вы хотите,
чтобы я не делал?
Не встречался с мистером Джинной?
Я и мусульманин
и индус
и христианин, и иудей.
И все вы тоже.
Когда вы размахиваете этими флагами
и кричите
вы вселяете страх в сердца ваших братьев.
Это не та Индия, которую я хочу.
Прекратите это!
Ради бога прекратите.
Если вы закончили свои молитвы
может быть, мы могли бы
перейти к нашим делам.
Мой дорогой Джинна
Мы с Вами братья
рождённые от одной матери Индии.
Если у Вас есть страхи
я хочу их развеять.
Моля моих друзей о понимании
я прощу Пандит-джи уступить.
Я хочу, чтобы Вы стали
первым премьер-министром Индии
и сформировали полностью Ваш кабинет
чтобы сделать главами всех
правительственных служб мусульман.
Что касается меня и всех остальных
если таково Ваше желание
мы примем его.
Но там, за этими стенами
уже начинаются буны
потому что индусы боятся, что
Вы собираетесь отдать слишком много.
Если Вы сделаете это
никто не сможет контролировать ситуацию.
Никто.
Выбор за вами.
Что вы хотите: независимую Индию
и независимый Пакистан
или гражданскую войну?
Джинна! Джинна!
В Ноакали, Бапу, Вы
сотворили чудо.
Чудо.
Но миллионы пришли в движение
и никто не может
сосчитать число погибших.
В Калькутте, практически,
идёт гражданская война.
Мусульмане поднялись и
устроили кровавую резню.
Теперь индусы мстят.
Если мы не сможем
остановить это...
у индусов в Пакистане
не останется никакой надежды.
Глаз за глаз лишь
сделает мир слепым.
Остались у нас ещё
какие-нибудь войска?
Никаких.
Ничего.
Дивизии в Бомбее и Дели
с трудом поддерживают мир и порядок.
А каждая свежая капля новостей
вызывает следующую волну безумия.
Можно было бы запретить
передавать новости.
Бапу, куда Вы собрались?
Я не хочу дальше слушать.
Нам нужна Ваша помощь.
Мне нечего предложить.
Куда Вы собрались?
В Калькутту.
Если бы я остерегался смерти или боялся её,
меня бы сейчас здесь не было
и вам также не нужно бы было
беспокоиться за меня.
Но, сэр, прошу Вас.
У меня нет людей,
чтобы обеспечить вашу безопасность
ни в мусульманском доме,
ни в этом квартале.
Я остановился у друга моего друга и...
Смерть мусульманам!
Зачем Вы остановились у мусульман?
Они убийцы!
Они убили мою семью!
Убирайтесь из Калькутты, Ганди!
Смерть мусульманам!
Премьер-министр.
[ Махатма Ганди -
Смертельная Голодовка ]
Почему я узнаю
такие новости из газет?
Сообщите Сардару Пателю.
Организуйте самолёт.
Мы отправляемся в пятницу.
4 дня, сэр?
Сардар, Вы поправились.
Вы должны присоединиться к моей голодовке.
Если я буду голодать, я умру.
А когда Вы голодаете, люди идут через
любые мыслимые трудности
чтобы Вы остались живы.
Бапу, простите мне мою хитрость.
Я мог бы приехать раньше
но ваша голодовка помогла.
В последние дни, мысли людей начали
обращаться к этой кровати
и отворачиваться от жестокости.
Но сейчас
хватит.
Я всего лишь немного похудел,
вот и всё.
Завтра 5000 студентов-мусульман
всех возрастов
пройдут по Калькутте
с демонстрацией за мир.
И 5000 индусских студентов
пройдут вместе с ними.
Я рад.
Но этого не будет достаточно.
Бапу, Вы уже не столь молоды.
Не волнуйтесь за меня.
Я не могу видеть, как разрушается
всё то, ради чего я жил.
Смерть Ганди!
Кто посмел это сказать?
Кто?
Сначала убей меня!
Давай!
Где ты?
Убей сначала меня!
Его пульс очень неритмичен.
Почки не функционируют.
Я привёл мистера Шураварди.
Это он призвал мусульман к насилию.
Сейчас он призывает их
разойтись по домам
и опустить оружие.
Подумайте, что Вы можете
сделать, оставшись жить...
Чего Вы не сможете сделать,
если умрёте.
Чего Вы хотите?
Чтобы бойня прекратилась.
Чтобы Вы заставили меня поверить
что она никогда не повторится.
Иногда
когда почти не остаётся надежд
и в кромешной тьме
бог приходит на помощь.
Ганди-джи
умирает
из-за нашего безумия.
Оставьте месть.
Что хорошего может произойти
от дальнейших убийств?
Наберитесь мужества сделать
что вы считаете правильным.
Ради бога
давайте обнимемся
как братья.
Мы клянёмся.
Мы больше не будем.
Индусские сабли.
Это клятва.
Идите.
Да пребудет с вами бог.
Вот, ешь!
Ешь!
Я отправлюсь в ад
но не с твоей смертью на совести.
Только бог решает,
кому отправляться в ад.
Я убил ребёнка.
Я разбил его голову об стену.
Почему?
Они убили моего сына.
Моего мальчика.
Мусульмане убил моего сына!
Я знаю, как найти выход из ада.
Найди ребёнка.
Ребёнка, чьи мать и отец
были убиты.
Маленького мальчика
примерно такого роста
и вырасти его,
как своего собственного.
Только обязательное условие -
чтобы он был мусульманином
и что ты воспитаешь его, как мусульманина.
Иди.
Храни тебя Господь.
Бапу...
Столкновения прекратились
повсюду.
Всё прекратилось.
Безумие остановлено.
Глупо
если это только, чтобы спасти
жизнь одного старика.
Во всех храмах и мечетях
они поклялись умереть
прежде, чем поднимут руку
друг на друга.
Это правда, Бапу.
Повсюду.
Маулана, друг мой
можно мне немного апельсинового сока?
А потом мы вместе с тобой
возьмём кусочек хлеба.
Он будет читать молитвы в саду.
Вот как надо кушать, мули.
Мне совсем бы не хотелось,
чтобы меня запомнили таким.
Не волнуйтесь. Если Вам повезёт,
то, может, у меня ничего и не выйдет.
Нет, он сохранится в памяти
как искуситель судьбы.
Микки Маус!
Так Вы действительно
собираетесь в Пакистан?
Вы упрямый человек.
Я просто собираюсь доказать
индусам здесь
и мусульманам там
что тёмные силы
этого мира
обитают в наших сердцах.
Именно там мы и должны
с ними бороться.
Так каким же воином
были на этой войне?
Не слишком хорошим.
Именно поэтому, я так терпим
к другим негодяям в этом мире.
Сардар?
Попроси Пандит-джи обдумать
то, что мы обсудили.
- Хватит!
- Ещё разок.
Вы искусительница.
Просто поклонница.
Нет ничего опаснее
особенно для старика.
У него такая грусть в глазах.
Он считает себя неудачником.
Почему?
Боже мой,
если что и доказало его правоту,
так это то, что произошло
в эти последние несколько месяцев.
Я, возможно, и ослеплена
любовью к нему
но я верю
когда почти все мы нуждались в этом
он предложил миру
выход из безумия.
Но он не видит этого.
И мир тоже.
Брат, Бапу и так уже опаздывает
к чтению молитв.
О, боже!
Когда я прихожу в отчаяние
я вспоминаю
на протяжении всей истории
путь истины и любви
всегда приводил к победе.
Были тираны и убийцы
и временами
они казались непобедимыми.
Но в конце концов они всегда
оказывались низвергнутыми.
Думайте об этом.
Всегда.